Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich
zu Beginn einen Mann begrüßen,
sub3
der vor einiger Zeit schon
ein Buch veröffentlicht hat,
sub4
das sich im Lichte dessen,
was gerade im Iran passiert,
sub5
liest, wie eine düstere Prophezeiung.
sub6
Er beschreibt darin,
sub7
wie der Westen seine Werte
und Interessen verrät
sub8
und wie wir seit 20 Jahren
sub9
eine seltsame Atomdiplomatie
versuchen,
sub10
mit der wir mittlerweile
vollends gescheitert seien.
sub11
Und auch wenn die Begründung
für den Angriff
sub12
völkerrechtlich inaktzeptabel ist,
sagt er,
sub13
hat Israel mittlerweile
eine geopolitische Revolution
sub14
zustande gebracht:
sub15
Assad in Syrien, die Hisbollah,
die Hamas,
sub16
jetzt möglicherweise
das Regime in Teheran.
sub17
"Viele Iraner", sagt er,
sub18
"freuen sich ganz offen,
dass Israel das Regime angreift".
sub19
Und selbst von vielen Intellektuellen
in Iran wird Netanyahu
sub20
als der Einzige angesehen,
sub21
der es mit dem Kampf
gegen das Regime ernst meint."
sub22
Was man dazu wissen muss:
sub23
All das sagt ein Mann,
der selbst im Iran geboren
sub24
und aufgewachsen ist.
sub25
Herzlich willkommen,
Ali Fathollah-Nejad!
sub26
Trotzdem, sagt Anna Lehmann,
sub27
die für die Kollegen
der "taz" das Parlamentsbüro leitet,
sub28
trotzdem bleibt das
ein völkerrechtswidriger Angriff,
sub29
ohne Wenn und Aber.
sub30
"Und die Tatsache", glaubt sie,
sub31
"dass Netanyahu das macht,
hat viel damit zu tun,
sub32
dass er sich sicher sein kann,
freie Hand zu haben,
sub33
weil keiner widerspricht:
sub34
die Amerikaner nicht,
auch die Deutschen nicht."
sub35
Es ist genau
die rhetorische Frontlinie,
sub36
die wir gestern hier in der Sendung
schon gesehen haben:
sub37
Was passiert eigentlich
mit einer Welt,
sub38
in der sich immer öfter
das Recht des Stärkeren durchsetzt
sub39
und immer seltener
die Stärke des Rechts?
sub40
Herzlich willkommen!
sub41
Wie sieht er das -
wollen wir Jens Spahn fragen.
sub42
Und wie redet er
mit dem Bundeskanzler darüber?
sub43
Ist das der Abschied von noblen Idee
des Völkerrechts?
sub44
Oder ist es einfach
nur notweniger Pragmatismus
sub45
angesichts eines Regimes,
das offenbar kurz davor steht,
sub46
Atommacht zu werden?
sub47
Und was ist mit diesem Begriff,
sub48
der seit gestern plötzlich
in der Welt ist:
sub49
nämlich dem der Drecksarbeit,
sub50
die die Israelis angeblich
für uns alle erledigen?
sub51
Darf man so reden,
sub52
wenn Teil dieser Drecksarbeit
der Tod vieler Menschen ist?
sub53
Und warum für uns alle?
sub54
Was ist mit denen,
sub55
die diese Art von Drecksarbeit
gar nicht wollen?
sub56
Herzlich willkommen, Jens Spahn!
sub57
Und wie schaut
Christian Mölling darauf?
sub58
Einer, den man unbedingt fragen muss,
sub59
wenn es um die Weitwinkel-Perspektive
geht.
sub60
"Der ganze Nahe Osten",
sagt er, "wird gerade neue geordnet,
sub61
und interessanterweise heißt
der ganz große Verlierer Putin.
sub62
Die Wahl von Trump beschert Israel
einen entscheidenden Moment,
sub63
glaubt er:
sub64
"Plötzlich ist es
ohne größeren Widerstand
sub65
aus Washington möglich,
Fakten zu schaffen".
sub66
Aber was ist
mit internationalem Recht?
sub67
Was mit dem,
was wir redebasierte Ordnung nennen?
sub68
Herzlich willkommen.
sub69
Wir haben viel zu besprechen,
sub70
viel schöne Amt in die Runde.
sub71
Ali Fathollah-Nejad:
sub72
Sechs Tage geht das schon,
sub73
drum fordert die totale
Kapitulation.
sub74
Wie reagieren die Leute im Iran
darauf?
sub75
Geht das überhaupt,
sub76
dass 10 Millionen Menschen die Stadt
verlassen?
sub77
AF: Das geht eigentlich nicht.
sub78
Ergänzend zu dem, was die Perzeption
der Iraner anbelangt.
sub79
ML: Ich fand das sehr interessant,
dass sie das sagen.
sub80
AF: Ich habe auch
etwas anderes gesagt.
sub81
Nämlich auch, dass das
die eine Seite der Medaille ist.
sub82
Das drückt die Verzweiflung
der iranischen Bevölkerung aus.
sub83
Die europäische Politik
war oftmals beschwichtigend.
sub84
Man hat ausländische Macht,
sub85
ausländische Präsidenten
und politische Führer
sub86
gutgeheißen, die Druck ausüben.
sub87
ML: wir haben jetzt Leute im Iran,
sub88
die gerade auf der Flucht sind.
sub89
AF: Genau. Die gehören dazu.
sub90
Das bedeutet nicht,
sub91
dass die iranische Bevölkerung
sub92
eine positive Sicht
auf Netanjahu hat.
sub93
Es gibt zwei Seiten.
sub94
Einmal die Schadenfreude,
sub95
dass die politischen Führer
ausgeschaltet werden.
sub96
Auf der anderen Seite sind
die Szenen, die Sie gerade zeigen.
sub97
In Mitleidenschaft
gezogene Zivilbevölkerung.
sub98
ML: Ich fand die Kontrastierung
interessant.
sub99
Sie beschreiben das in ihrem Buch.
sub100
Wie wirklich krachend die
europäische und westliche
sub101
Diplomatie, Atomdiplomatie an die
Wand gefahren ist.
sub102
Auf der einen Seite.
sub103
Auf der anderen Seite gibt es da
diesen Mann,
sub104
Netanjahu der Fakten schafft.
sub105
Ich selbst habe so etwas in Syrien
erlebt,
sub106
die Leute sagen ihnen das,
sub107
sie sagen,
sub108
das was sie machen,
sub109
ist nicht nur schlecht.
sub110
Das Ausschalten des Hisbollah Chefs,
sub111
das finden viele Syrer gut.
sub112
Das ist das was ich meine.
sub113
AF: Absolut richtig.
sub114
Bei der
ganzen Diskussion, die wir führen,
sub115
in Bezug auf Nahost.
sub116
Widersprüche!
Das muss man aushalten.
sub117
Was die Israelis
im Gazastreifen gemacht haben,
sub118
ist natürlich hochproblematisch.
sub119
Alles hoch problematisch.
sub120
Was man im Bezug
auf die Achse des Widerstands
sub121
gemacht hat im letzten Jahr,
wird er als positiv betrachtet.
sub122
Von der islamischen Republik
angeführte Achse,
sub123
ist für die Menschen und die
Gesellschaft katastrophal gewesen.
sub124
Nicht nur die iranische Bevölkerung
hat gelitten,
sub125
sondern auch
die Nahost-Gesellschaften.
sub126
ML: Wie schaut Anna Lehmann darauf?
sub127
Ich habe versucht die rhetorische
Frontlinie zu beschreiben.
sub128
Das ist sozusagen der andere Teil
der Wahrheit,
sub129
mit der wir leben müssen.
sub130
Ich höre kaum ein Völkerrechtler,
der sagt,
sub131
das geht so was sie machen.
sub132
AL: Ja. Ich fand es interessant.
Wir müssen Widersprüche aushalten.
sub133
Wir sind uns einig,
sub134
niemand trauert dem Regime
in Teheran eine Träne hinterher.
sub135
Für die meisten Menschen ist es
eine Befreiung, wenn die weg sind.
sub136
Auf der anderen Seite ist es
ein völkerrechtswidriger Angriff
sub137
auf den Iran.
Das sagen Sie ja selbst.
sub138
Ich stütze mich auch nur auf diese
Bewertung.
sub139
ML: da kommen die Bilder,
sub140
um das einmal klarzumachen,
was das in der Umsetzung heißt.
sub141
AL: Israel sagt, wir sind einem
militärischen Schlag zuvorgekommen.
sub142
Selbst da gibt es Zweifel,
inwieweit Iran schon in der Lage,
sub143
eine Atombombe auf Israel zu werfen?
sub144
Der Präventivschlag
hat ganz enge Grenzen.
sub145
Es ist eine Verletzung
des Völkerrechts.
sub146
Wir, der Westen,
machen uns damit angreifbar.
sub147
Das Völkerrecht
ist unsere letzte Instanz.
sub148
Unsere moralische Basis.
sub149
Wir verurteilen die ganze Zeit
den Angriff
sub150
Russlands auf die Ukraine,
und da ist die Lage
sub151
klar, das ist eine Verletzung.
sub152
Das können wir nicht nehmen.
sub153
Dass wir in einer Welt leben,
sub154
wo das Recht des Stärkeren über
die Stärke des Rechtes obsiegt.
sub155
Und jetzt stellt sich der deutsche
Kanzler hin, und sagt, Bravo! Ich
sub156
finde das menschenverachtend, diesen
Ausdruck
sub157
ML: Sie tun sich schwer
mit dem Begriff?
sub158
AL: Auf jeden Fall!
Ich finde das menschenverachtend.
sub159
Es kann doch nicht sagen ...
sub160
Da sind mittlerweile mehr Zivilisten
als Militär gestorben.
sub161
Ich kann nicht die Tötung
sub162
von Zivilisten
als Drecksarbeit bezeichnen.
sub163
Ich finde das zynisch, und ich
finde, das ist eine Wortwahl,
sub164
ML: Herr Spahn, den sie das auch so?
sub165
die einem deutschen Kanzler
nicht angwemessen lässt.
sub166
JS: Das ist nicht das,
was der Bundeskanzler gemeint hat.
sub167
Das Recht des Stärkeren,
oder die Stärke des Rechts.
sub168
Und was ist eigentlich passiert in
den letzten Jahren und Jahrzehnten?
sub169
Es ist nicht so,
sub170
als hätte das keine Vorgeschichte.
sub171
Der Iran der den Hisbollah
finanziert.
sub172
Mit dem Iran,
sub173
der Instabilität in die Region
bringen.
sub174
Der Russland unterstützt.
sub175
ML: Der durch das Chaos,
das er stiftet, erst möglich ist.
sub176
JS: das Ziel hat einer Atombombe zu
entwickeln.
sub177
Als Staatsziel hatte es,
sub178
Israel zu vernichten.
sub179
Das ist das ausgesprochene Ziel.
sub180
Staatsdoktrin sozusagen.
sub181
Dass die Frage,
sub182
muss man da warten?
sub183
Da können wir philosophisch viel
über Völkerrecht reden.
sub184
Müssen wir warten, bis die Atombombe
da ist.
sub185
Und dann das Regime geschützt
es in gewisser Weise.
sub186
Oder darf und kann man
Präventiveinschlag machen.
sub187
Ich fühle mich schon seit langem
unwohl mit der Iran Politik,
sub188
die versucht,
sub189
Konzession zu kriegen.
sub190
Dann ist die Frage,
sub191
darf die internationale Atombehörde
wirklich alles so machen?
sub192
Wir haben uns nicht
sub193
wirklich wohl gefühlt,
sub194
mit dem was passiert.
sub195
Die machen einfach weiter.
sub196
Das ist natürlich eine
Grundsatzfrage.
sub197
China, Russland, Nord Korea, Iran.
sub198
Ihr Ziel ist der Kampf gegen die
freiheitliche Demokratie.
sub199
Die Autokraten die uns bedrohen,
sub200
muss man da einfach sitzen und
warten?
sub201
AL: Aber Herr Spahn!
sub202
Die sagen, wenn das Völkerrecht
die Falschen stützt,
sub203
dürfen wir es aushebeln?
sub204
Was ist das denn
für eine Begründung?
sub205
Da entfernen sie sich
total von der Grundordnung.
sub206
Wenn sich jemand unwohlfühlt,
dann ist es legitim,
sub207
die Grundordnung auszuhebeln?
sub208
JS: Das habe ich ihm nicht gesagt.
sub209
Unabhängig davon ist die Frage,
sub210
wenn jemand droht,
sub211
die Existenz infrage stellt und
dabei ist die Instrumente dafür sich
sub212
zu schaffen.
sub213
Und trotzdem stellt sich die Frage,
sub214
was tun als westliche
Wertegemeinschaft?
sub215
Wenn es um Regime Change geht.
sub216
Wie beim Irak es gewesen ist.
sub217
Ein Herrschaftswechsel
herbeizuführen,
sub218
dann würde ich die Debatte auch
anders bewerten.
sub219
Aber hier ist die Frage,
sub220
ob eine Atombombe entwickelt wird.
sub221
Die dann
sub222
Israel und die Existenz Israels
bedroht.
sub223
Und der Regionen Instabilität
bringt.
sub224
Das Hauptziel ist die Entwicklung
der Bomber zur verhindern.
sub225
ML: Vielleicht können wir
das noch mal zeigen.
sub226
Wir schauen, was d. h. Das
Hauptquartier wurde zerstört.
sub227
Und ich würde gerne Christian
Mölling legen an den Tisch holen.
sub228
Wie gehen wir damit um?
sub229
Am Ende geht es doch um eine
einfache Frage:
sub230
haben wir Prinzipien
oder haben wir keine?
sub231
CM: Nee, eigentlich geht es
um die Frage, ob wir bereit sind,
sub232
für diese Prinzipien
irgendetwas zu tun.
sub233
Die Diskussion, die sich
auf schöne rote Verbände bezieht,
sub234
deutsches Völkerrecht,
so wie es gelehrt wird.
sub235
Ein Völkerrecht,
das nicht implementiert wird,
sub236
für das niemand einsteht,
existiert nur auf dem Papier.
sub237
Die Frage,
welchen Unterschied wir machen.
sub238
Eine Situation,
in der wichtigste Spieler, die USA,
sub239
sagen, das ist für uns
nicht mehr so wichtig.
sub240
Und in einer Region,
im mittleren Osten, wo man sagt,
sub241
das Völerrecht hat uns nicht
gebracht, was ihr versprochen habt.
sub242
Wir haben keinen Frieden.
Was schützen wir eigentlich?
sub243
Möglicherweise die Falschen.
sub244
Wenn es sein Versprechen nicht
einlöst, oder Akteure nicht da sind,
sub245
die das einlösen,
und es durchsetzen,
sub246
dann existiert das Völkerrecht
in dem Sinne nicht.
sub247
Für uns im Diskurs existiert es.
Eine typisch deutsche Debatte.
sub248
Sich immer auf das Völkerrecht
zu beziehen.
sub249
Andere Länder haben das nicht.
sub250
Die haben eine normative Grenze,
und die verbietet uns Sachen.
sub251
Eine interessante Ausrede.
sub252
Die Veränderungen,
sub253
das haben diejenigen beigeführt,
sub254
für die das Völkerrecht
nicht so wichtig ist.
sub255
Die wollen gestalten.
sub256
Das ist genau der Bogen,
der eben beschrieben wurde.
sub257
Ich muss das neu verhandeln.
sub258
Das Völkerrecht alleine
kann keine Referenz sein.
sub259
ML: Sie sagen,
sub260
das kann nicht der alleinige
Referenzrahmen sein?
sub261
CM: Genau. D. h. nicht,
dass man es über Bord schmeißt.
sub262
Die Konsequenzen, wenn man
Völkerrechtsbruch jetzt zulässt,
sub263
und es nicht kommentiert,
und es nicht verurteilt,
sub264
ist das auch eine Konsequenz,
nämlich dann sinkt
sub265
die Kriegsschwelle.
sub266
ML: Ist genau der Punkt.
sub267
Die Welt wird unsicherer dadurch.
sub268
CM: Dann muss ich nämlich abtreten.
sub269
Genau. Das war einer der Punkte,
mit Blick auf die Ukraine,
sub270
der Art. 51 der UN-Charta.
sub271
Wenn ich dir nicht durchsetzte,
ist er nichts wert.
sub272
Es gibt keinen Schutz
für diejenigen,
sub273
die Opfer von Aggressionen.
sub274
Das sind Dinge, die wir
mit anfassbaren Beispielen
sub275
konfrontieren müssen.
sub276
Wir können nicht sagen, hat das
gesagt und wie hat das gesagt.
sub277
Die Frage ist, was ist zu tun?
sub278
ML: Ali Fathollah-Nejad?
sub279
AF: Ich finde,
sub280
die Diskussion sollen wir
auf eine andere Sache lenken.
sub281
Die bringt uns gerade nicht weiter.
sub282
Alle wichtigen Staaten:
USA, Israel und Iran,
sub283
haben das Völkerrecht gebrochen.
sub284
ML: Aber ist doch mal gut,
dass klar zu sagen.
sub285
AF: Und die andere Wahrheit,
die traurige Wahrheit ist,
sub286
ich setze mich damit auseinander,
sub287
das Völkerrecht spielt
leider keine Rolle mehr.
sub288
Die Box der Pandora wurde geöffnet.
sub289
Nach 9/11.
sub290
ML: 2003.
sub291
AF: Genau. Afghanistan und Irak.
sub292
Dann wurde die Box
der Pandora geöffnet.
sub293
Das müssen wir uns zugestehen.
sub294
Es gab sehr viele,
wir haben viele Akteure gehabt.
sub295
Der Westen war nicht alleine schuld,
sub296
aber diese Geschichte
brauchen wir nicht diskutieren.
sub297
Ich will nur darauf hinweisen,
es ist eine breite Diskussion.
sub298
Ist vielleicht nicht zielführend.
sub299
ML: Das sehe ich ehrlich gesagt
anders, ich finde,
sub300
das könnte zumindest
nach mehr als 20 Jahren ein Moment
sub301
der Wahrheit sein.
sub302
Die Widersprüchlichkeit
erlebe ich Woche für Woche,
sub303
wenn das hier erwähnt wird.
sub304
Wenn du danach fragst,
sub305
was ist denn mit euren doppelten
Standards,
sub306
das ist der Begriff, der am
häufigsten begegnet.
sub307
Eure Werte, Euro Moral,
Geld immer nur dann,
sub308
AF: Sie haben vollkommen recht.
sub309
wenn es passt.
sub310
Aber das Problem ist,
sub311
in einer Völkerrechtsdiskussion
muss man das eben machen.
sub312
ML: aber lass sie uns die Zeit
nehmen.
sub313
AF: Der Westen hat
eine völkerrechtswidrige Politik
sub314
im Osten geführt.
sub315
Es gibt Mächte, die ebenfalls eine
menschenverachtende Politik führen.
sub316
Der Vorwurf ist:
sub317
Das wird auch zurecht gesagt,
sub318
es gibt gegenüber Russland und
chinesischer Politik genau dasselbe.
sub319
Die Lösung ist,
da sind wir einer Meinung,
sub320
dass wir die gleichen Prinzipien
überall anwenden.
sub321
Völkerrechtsprinzipien,
Menschenrechtsprinzipien,
sub322
wenn wir das tun, dann gibt es ...
sub323
AL: Jetzt muss ich noch mal fragen:
sub324
Was ist das denn
für eine Diskussion?
sub325
Sie sagen alle hier,
weil andere das Recht brechen,
sub326
ist es quasi
de facto schon abgeschafft.
sub327
Wir brauchen uns
nicht mehr darauf berufen.
sub328
Ich finde das merkwürdig.
So habe ich das jetzt verstanden.
sub329
ML: Das hat keiner gesagt.
sub330
AL: Völkerrecht
ist eine Vereinbarung,
sub331
begreifen einander nicht an
und verletzen nicht
sub332
die territoriale Integrität
eines anderen Staates.
sub333
Egal, von wem der regiert wird.
sub334
Das Völkerrecht wurde geschaffen,
sub335
um gerade Staaten
und Länder zu schützen,
sub336
die nicht über militärische Stärke
verfügen.
sub337
Wenn jetzt starke Staaten sagen,
es ist erlaubt,
sub338
der Zweck rechtfertigt die Mittel,
was ist dann noch wert?
sub339
Dann können Staaten wie Russland
und China sofort sagen,
sub340
dann dürfen wir aber auch.
sub341
JS: Thema Russland und Putin
sub342
dar auf irgendeine Begründung zu
haben unabhängig was wir tun Putin
sub343
wollte die Ukrainer
sub344
überfallen.
sub345
Das zweite ist,
sub346
vielleicht versuchen wir,
uns eine Sekunde in Israel
sub347
hineinzuversetzen,
Hisbollah-Hamas,
sub348
Bedrohungslage der Situation,
Entwicklungslager,
sub349
Ziel ist auslöschen des Landes.
sub350
Da kann ich sagen,
sub351
wenn sich alle Staaten der Welt an
das Völkerrecht halten würden,
sub352
dann hätten wir
offensichtlich eine andere Welt.
sub353
Das ist offensichtlich
die Widersprüchlichkeit,
sub354
die gerade besprochen wird,
sub355
es geht um die Realität und auch die
israelische Realität ist wie sie
sub356
ML: Es geht nicht
um Huthi und ehrlich gesagt
sub357
erstens.
sub358
auch nicht um die Mullah.
sub359
Es geht um die Frage,
was das uns wert ist.
sub360
JS: Die Frage ist doch gewesen da
sind wir beim Wort der Drecksarbeit.
sub361
Wir haben doch alle gesehen,
sub362
was der Iran in der Region gemacht
hat.
sub363
Wir haben es relativ Konsequenzen
los passieren lassen.
sub364
Man kann über Donald Trump sie sagen
was man will,
sub365
aber das was passiert ist,
sub366
ist teilweise klarer als das was
deutsche Politiker gesagt haben.
sub367
Wir waren vielleicht nicht ehrlich
genug und haben eine Hoffnung
sub368
gelegt, dass wir sie irgendwie zur
Vernunft bringen.
sub369
Das ist offensichtlich
nicht gelungen.
sub370
ML: Sie sagten gerade,
Sie seien missverstanden worden.
sub371
AF: Frau Lehmann,
ich bin nicht nur im Iran geboren,
sub372
sondern ich bin
während des Iran-Irak-Krieges
sub373
in der Provinz aufgewachsen.
sub374
Ich weiß, was das Völkerrecht ist,
und ich weiß auch,
sub375
was für Konsequenzen
der Völkerrechtsbruch,
sub376
die Invasion von Hussein, war.
Ein heftiger Krieg!
sub377
ML: Wir reden jetzt
über die achtziger Jahre.
sub378
AF: Das weiß ich.
sub379
Aber gleichzeitig weiß ich auch,
sub380
dass 1982 der Revolutionsführer
einem UN-Waffenstillstands-Vorschlag
sub381
nicht nachkam,
sub382
weil er um der Macht willen
das weitermachen wollte.
sub383
AL: Ich kann der Argumentation
nicht folgen,
sub384
weil die Bösen sich
nicht dran halten,
sub385
müssen die Guten jetzt
auch nicht mehr.
sub386
CM: Sie müssen die Regeln gegenüber
dem Bösen durchsetzen.
sub387
Das ist das Einzige.
Wir können ganz viel reden.
sub388
Es geht weiter in der Sendung.
sub389
Aber am Ende des Tages,
damit sich etwas ändert,
sub390
wird man etwas tun müssen.
Und das ist nicht passiert.
sub391
Es dreht sich ganz anders,
es gibt einen tollen Begriff.
sub392
"Warfare".
sub393
Der Gegner schaut
auf den Rechtsrahmen und guckt,
sub394
wie die anderen sich binden.
sub395
Recht ist ja
eine Bindung von Freiheit.
sub396
Wieweit binden sich die anderen?
Wo sind für mich allenfalls Tore?
sub397
Wir haben das immer
wie ein Schild vor uns getragen.
sub398
Wir haben immer gesagt,
wir können nichts machen.
sub399
Völkerrecht ist
eine sinnvolle Sache.
sub400
Aber wir müssen sagen,
was sind die Konsequenzen,
sub401
wenn ich es durchsetzen muss?
sub402
Wie verändert sich die Situation?
Obwohl ich nicht mitgestaltet habe.
sub403
Syrien ist das beste Beispiel.
sub404
Wir müssen einfach verhandeln,
wurde vom Westen gesagt.
sub405
Und sie sagten, wir schaffen
eine neue Realität am Boden.
sub406
Und das hat Konsequenzen.
sub407
Ich muss mich fragen,
wann engagiere ich mich?
sub408
Und wann es das Recht so stark,
sub409
dass man an mir und an dem Recht,
welches mitteilen,
sub410
nicht mehr vorbeikommen?
sub411
Ich wäre dankbar für Hinweise,
wie wir da wieder hinkommen.
sub412
AL: Ist es sinnvoll,
Recht zu brechen,
sub413
um Recht zu stärken?
sub414
Ich würde sagen, nein.
Sie sind anderer Meinung.
sub415
CM: Bei diesen Fragen ist das
eine Frage der Verhältnismäßigkeit.
sub416
Sie haben eben
die toten Zivilisten angesprochen.
sub417
Ein legitimer Militärschlag
wäre es gewesen,
sub418
dann könnte man ...
sub419
AL: Ich finde das
immer noch schrecklich.
sub420
CM: Aber genauso schrecklich
wie das andere?
sub421
Der Tod von Zivilisten ist in einer
bestimmten Abstufung akzeptabel
sub422
im Völkerrecht, wenn das Ziel
im Verhältnis zu den Toten steht.
sub423
Und ich Vorsichtsmaßnahmen
getroffen habe.
sub424
Das gehört mit dazu.
sub425
Krieg ist durch das Völkerrecht
nicht ausgeschlossen,
sub426
sondern es wird verregelt.
sub427
Es versucht,
das Barbarische auszuschließen.
sub428
ML: Sie waren gerade in Amerika Herr
Spahn?
sub429
JS: Montag/Dienstag.
sub430
ML:
sub431
Wie erleben Sie die Debatte dort.
sub432
insbesondere von Leuten die Trump
gewählt habe.
sub433
Das wird als Verrat empfunden.
sub434
Das Versprechen war,
wir holen die Jungs daraus.
sub435
JS: Es war letzte Woche
Montag und Dienstag.
sub436
Bevor sich die Dinge
entwickelt haben.
sub437
Es gibt eine grundsätzliche Debatte.
Von einem US-Präsidenten, der gesagt
sub438
hat,
ich beende die Kriege.
sub439
Mit mir hätte es
Kriege nicht gegeben.
sub440
Das ist das was Trump bezogen auf
Putin und G7, G8 gesagt hat.
sub441
ML: Dumme Leute machen sowas.
sub442
JS:
sub443
Jetzt findet einer Debatte darf von
Staats,
sub444
jetzt fliegt das Flugzeug Richtung
Naher Osten.
sub445
Anderen der Partei,
sub446
sagen wir haben eine andere Rolle,
sub447
wir haben Israel in der Region.
sub448
Das ist eine sehr intensive Debatte
die dort stattfindet,
sub449
wer politisch obsiegt.
sub450
Wer den Präsidenten am Ende
überzeugt.
sub451
Das vermag niemand zu sagen.
sub452
ML: Sie mit Ihren Kontakten dahin -
sub453
auch in die Administration
gehen davon aus,
sub454
dass die Amerikaner
heute Nacht schon reingehen?
sub455
JS: Ich kann nur spekulieren,
sub456
von spekulieren halte ich bei
solchen Fragen wenig.
sub457
ML: Wäre das ein Bruch
des Völkerrechts?
sub458
JS: Das Luftbetankung nach Europa
belegt wird,
sub459
zeigt dass sie die Option
vorbereiten.
sub460
Sozusagen ich bereiste das Szenario
auf,
sub461
er sagt wir wollen nicht verhandeln
und kommt dann zum Tisch zurück.
sub462
Ich vermag mir dann nicht zu sagen,
sub463
wie sich das entwickelt und
spekulieren war.
sub464
ML: Wenn sie reingehen, wäre
das ein Bruch des Völkerrechts?
sub465
Amerika ist nicht bedroht.
sub466
JS: Die Frage ist wahrscheinlich:
sub467
wie, womit, ich bin kein
Völkerrechtsexperte.
sub468
Müssen Sie im Zweifel sagen hören.
sub469
AF: Es ist ein Bruch
des Völkerrechts, soweit ich weiß.
sub470
ML: Wenn wir hier vier
Völkerrechtler sitzen hätten,
sub471
würde niemand sagen,
das wäre in Ordnung.
sub472
AF: Aber der Punkt ist ein anderer.
sub473
Wie wir an diesen Punkt
gekommen sind.
sub474
Dass der Krieg losging
vor ein paar Tagen.
sub475
Alle Seiten haben
einen Fehler begangen.
sub476
20 Jahre lang Diplomatie,
die überhaupt nichts geschafft hat.
sub477
Die sich immer wieder hat vorführen
lassen durch die iranische Seite.
sub478
Über wichtige sicherheitspolitische
Themen wurde nicht gesprochen
sub479
in der Regionalpolitik, und
auch nicht über das Raketenprogramm.
sub480
Das war für die Nachbarn,
inklusive Israel.
sub481
Dann hatten wir
die Trumpdiplomatie,
sub482
auch die hat nicht funktioniert.
sub483
Die Aspekte wurden nicht beachtet.
sub484
Er habe die Golfstaaten, die haben
die Problematik auch nicht beachtet.
sub485
Wir haben eine Strategie gefahren,
das ist kollabiert.
sub486
Das hat nicht den Krieg ferngehalten
von iranischen Grenzen.
sub487
Und auch kein Leid.
sub488
Gleichzeitig: "Tod Israels!"
wurde gerufen.
sub489
Zweifelhafte Dimensionen.
sub490
Es gab
eine militärische Dimension alle.
sub491
Israel -
sub492
da weiß man nicht,
sub493
was für innenpolitische Gründe
dahinter liegen,
sub494
dass sie diesen Krieg
angefangen haben.
sub495
Es gibt strukturelle Gründe.
sub496
Aber der Bericht liegt nicht nahe
...
sub497
ML: Dass die Bedrohung unmittelbar .
sub498
So argumentieren auch Völkerrecht
klar,
sub499
dass der Präventionsschlag nicht
gegeben ist.
sub500
Das ist jetzt hier nicht der Fall.
sub501
AF: Und diese Frage, wie hoch
jetzt die Rolle der Innenpolitik,
sub502
und der Motivation ist,
werden wir nicht klären können.
sub503
Das Problem ist,
wir sind in einer Situation,
sub504
wo die Amerikaner aufrüsten
und es vielleicht einen
sub505
Schlag gegen das Atomprogramm gibt.
sub506
Sie sind so geschwächt wie nie.
sub507
Das Regime ist taub und blind,
mittlerweile.
sub508
Es weiß gar nicht, was passiert.
sub509
Vollkommene Lufthoheit.
sub510
Die iranische Zivilbevölkerung
wird in Mitleidenschaft gezogen.
sub511
Dann kommen solche
undurchdachten Aussagen,
sub512
von Trump,
sub513
Teheran soll ganz evakuiert werden.
sub514
Dann kommt eine Rhetorik
von Netanjahu,
sub515
die mit der Realität nicht passt,
sub516
dass die Leute Teheran
verlassen sollen.
sub517
Dann müssten sie eher
auf die Straße gehen.
sub518
ML: Und sich dort sicher fühlen,
sonst gehst du nicht auf die Straße.
sub519
AF: Es sind so viele Widersprüche.
Aber man muss mal schauen.
sub520
Es gibt die diplomatische Lösung,
vielleicht.
sub521
Iran hat ganz klar gesagt,
das Regime hat existenzielle Nöte,
sub522
und sie sind bereit,
mit Amerika zu verhandeln.
sub523
Trump wird ein Diktat
auferlegen wollen,
sub524
und da geht es nicht mehr
um diplomatische Diskussionen.
sub525
Dass die Iraner im Gegenzug
Sanktionen bekommen.
sub526
Es geht darum, dass die Iraner
das Atomprogramm vollkommen
sub527
einzustampfen.
sub528
Heute wurde eine Rede gehalten,
wir wissen,
sub529
er ist nicht mehr
Herr seiner selbst.
sub530
Das hat auch
das heutige Video gezeigt.
sub531
Er ist vielleicht in dieser
Situation wie Hitler im Bunker.
sub532
Er weiß nicht, dass seine Leute
drumherum alle weg sind.
sub533
Und er versteht wahrscheinlich,
sub534
dass sein Imperium,
was er sich ausgemalt hat,
sub535
zusammengebrochen ist.
sub536
Er weiß aber nicht,
was die Lage ist.
sub537
Die Leute können
ja ihrem Leben nachgehen.
sub538
Die Leute kommen
nicht an Benzin, Geld.
sub539
Es gibt Panik, Exodus, von woanders.
sub540
Die Lage ist für die Menschen
vor Ort in Iran sehr schlimm.
sub541
Aber sie ist auch
von Widersprüchen geprägt.
sub542
Man sieht,
sub543
es gibt israelische macht Apparate,
sub544
gegen die Infrastruktur vom Regime.
sub545
Und das wird aufgrund
der iranischen Geschichte,
sub546
aufgrund des Leides der Iraner,
sub547
eher begrüßt.
sub548
ML: Herr Mölling,
sub549
ist das auch eine günstige
Gelegenheit an das Atomprogramm
sub550
ranzukommen
sub551
Diese Bunker berechnen Bomben.
sub552
Wir legen über Anlagen,
sub553
die Meter tief in den Felsen verbaut
sind.
sub554
Man braucht Bomben,
sub555
die das treffen,
sub556
das haben nur die Amerikaner.
sub557
Geht es um diese Art von Waffe,
sub558
die womöglich demnächst zum Einsatz
kommt.
sub559
Wären diese in der Lage,
sub560
das Atomprogramm nachhaltig zu
zerstören?
sub561
CM: Die einfache Antwort ist:
Wir wissen es nicht.
sub562
Wir haben die Parallele
zum Konflikt in der Ukraine.
sub563
Es ist keine Wunderwaffe.
sub564
Bislang ist das nicht
in der Realität getestet worden.
sub565
Es geht um 60 m durchschlagen
von Beton und Gebirgsgestein.
sub566
Ob das gelingt, weiß man nicht.
sub567
Es kann sein, dass man
das mehrfach versuchen muss. Die
sub568
Frage ist, sind sie in der Lage,
heraus
sub569
finden, ob sie getroffen haben.
sub570
Wie machen sie das, wollen sie
Strahlung als Indikator nehmen,
sub571
oder wie stellen sie fest,
dass die Mission erfolgreich war.
sub572
Technisch gesehen sie
das einfach aus.
sub573
Man nimmt eine Bombe
und schmeißt die drauf.
sub574
Dann ist es
im Grunde genommen gelaufen.
sub575
Die Frage ist, es setzt sich fort?
sub576
Es ist der Verhandlungsgegenstand.
sub577
Welche anderen
Verhandlungsgegenstände
sub578
hat nicht das Regime,
aber bilden sich aus den Akteuren,
sub579
die das Regime geschaffen hat.
sub580
Als Terrorexporteur.
sub581
Ich glaube, das ist noch mal
die Überlegung,
sub582
wie kriege ich den Konflikt
endgültig in den Griff?
sub583
Und was kommt eigentlich danach?
sub584
Das klingt ja so,
als wären wir im letzten Kapitel.
sub585
Ganz wichtig ist, wir kommen
aus unterschiedlichen Perspektiven
sub586
zu der Vorstellung, es kann
etwas geben wie eine Neuordnung.
sub587
Das klingt immer total gut, aber da
kommt auch erst einmal das Neue.
sub588
Eine alte Ordnung
wird abgeschafft meistens verläuft
sub589
das nicht gewaltfrei.
sub590
AF: Sicherlich.
sub591
Die alte Ordnung ist
auch schon nicht gewaltfrei.
sub592
Und die neue wird
auch nicht gewaltfrei sein.
sub593
Aber ohnehin ist es
jetzt sehr schwierig,
sub594
in die Zukunft zu schauen.
sub595
Wenn er getötet wird, ist es in
meinen Augen eine große Veränderung,
sub596
weil er scheint ohnehin nur ein
Schatten seiner selbst zu sein.
sub597
ML: Wir werden das weiter beobachten
und während
sub598
die Welt auf Teheran blickt,
sub599
geht in Deutschland ganz nebenbei
sub600
die Aufarbeitung der Maskenaffäre
vonstatten.
sub601
Herr Spahn ihr Lieblingsthema.
sub602
Das Thema lässt sie nicht los.
sub603
JS: Ich denke häufig in diesen Tagen
an die Zeit damals.
sub604
Wir erinnern uns,
März und April 2020.
sub605
Gute fünf Jahre her.
sub606
Alle Entscheidungen sind in diesen 6
-8 Wochen getroffen worden.
sub607
Als die Pandemie über die Welt kam.
sub608
ML: Wir reden über März 2020.
sub609
JS: Genau. Als das Virus
über die Welt kam,
sub610
und wir alle total unsicher waren,
auch hier in diesen Stühlen.
sub611
Virologen, Pflegekräfte,
Wissenschaftler haben gesagt,
sub612
wir brauchen Masken und Schutz.
sub613
Da ist im Grunde der gesundheitliche
Kriegsfall eingetroffen.
sub614
Ja in der Zeit haben wir alles
getan,
sub615
koste es was es wolle,
sub616
um tatsächlich Masken aber auch
Desinfektionsmittel zu besorgen.
sub617
Das war auch das gemeinsame
Verständnis der Bundesregierung.
sub618
Lieber Geld verlieren,
als Leben zu verlieren.
sub619
Damit haben wir in den drei Jahren
als Bund 440 Milliarden Euro für
sub620
Kurzarbeitergeld,
sub621
Hilfe für die Gastronomie,
Schutzschirm für die Krankenhäuser,
sub622
Schutzmasken.
sub623
Hätte man mit dem Wissen von heute
anders entschieden,
sub624
sicherlich.
sub625
Aber damals haben wir zusammen
entschieden wir wollen Abhilfe
sub626
schaffen.
sub627
ML: Welche Fehler
haben Sie gemacht?
sub628
JS:
sub629
Die Frage ist immer würdig mit dem
Wissen von heute zur die gleiche
sub630
Entscheidung treffen.
sub631
Wenn es um Masken Entscheidung gibt
sicherlich.
sub632
Es ist ein bestimmtes
Vergabeverfahren.
sub633
ML: Können Sie das
noch einmal erklären?
sub634
Was war die Idee
von diesem offenen Haus verfahren?
sub635
Es ist wirklich wichtig.
Wir wollen den Kontext verstehen.
sub636
Wir reden über März 2020,
sub637
16. März, erster Lockdown.
sub638
20. März kamen die Bilder aus
Bergamo.
sub639
Von medialer Seite kam der Druck,
warum haben wir keine Masken?
sub640
Herr Minister, tun sie endlich was.
sub641
Besorgt diesem Masken,
sub642
wie kann es sein,
sub643
dass ein Land wie Deutschland nicht
dazu in der Lage ist,
sub644
ein paar Masken zu beschaffen.
sub645
Sie beschlossen sich ein sogenanntes
Open-House zu machen.
sub646
JS: Da waren noch
ein paar Entscheidungen vorher.
sub647
Da waren ja massenweise Angebote.
Man wusste gar nicht,
sub648
was real ist und was belastbar ist.
Was ist Fake? Goldgräberstimmung.
sub649
Ich habe mich damals schon geärgert.
sub650
Wenn man mitbekommt welche Magen das
waren.
sub651
Auf einmal wollten andere die ganze
Weltmasken haben,
sub652
aber es kam keine mehr.
sub653
An dem Tag an dem ich entschieden
habe,
sub654
wir entschieden haben das Verfahren
zu machen,
sub655
die Masken anliefern können,
sub656
in einem bestimmten Rahmen,
sub657
dem nehmen wir die ab.
sub658
Wenn jeder nur zwei Masken am Tag im
gewohnten Gesundheitswesen braucht,
sub659
dann reichen 20 Millionen Masken
nicht lange.
sub660
Bekommen wir überhaupt Masken
geliefert,
sub661
im Weltmarkt gegen die Preise hoch
und runter.
sub662
Im Zweifel sagt man natürlich,
sub663
man geht ans höhere Ende des Preises
und nicht ans untere.
sub664
Wir wollten sicherstellen,
dass auch etwas kommt.
sub665
ML: Genau da sind wir
dann beim Kern des Problems.
sub666
Laut FAZ haben wir
als deutsche Bundesrepublik
sub667
offenbar 623 Millionen zu viel
für die Beschaffung bezahlt.
sub668
Sehr viel Geld zu viel für die
Beschaffung von Masken bezahlt.
sub669
Die Basis ist der bekannt gewordene
Bericht,
sub670
die zuständige Abteilung
sub671
hat einen Preis von zwei Euro 50-2
Euro 90 empfohlen und sie
sub672
garantieren dann plötzlich vier Euro
50.
sub673
Das ist der Teil,
sub674
der zum Skandal wird.
sub675
Warum die vier Euro 50?
sub676
Sie gehen hoch,
sub677
warum?
sub678
JS: Ganz so,
sub679
dass da der Preis ermittelt wird
und dann steht er fest,
sub680
ist der Prozess in der Krise nicht.
sub681
ML: Das verstehe ich schon.
sub682
JS: Maximale Krise, maximale Not.
sub683
Der Bund wäre eigentlich
gar nicht zuständig.
sub684
Die Länder und die Krankenhäuser.
sub685
ML: Auch das ist richtig.
sub686
Wir haben beschlossen,
sub687
die herkömmlichen Wege
funktionieren nicht.
sub688
Beschaffungsämter
hatten Verträge geschlossen,
sub689
es kam nie etwas an.
sub690
Weil irgendjemand mit dem
sprichwörtlichen Geldkoffer und das
sub691
vor der Nase weggekauft hat.
sub692
Also hat die Bundesregierung
entschieden,
sub693
dass das Bundesministerium für
Gesundheit Schutzmaterial
sub694
besorgt für die Länder und für das
Gesundheit
sub695
Wesen.
sub696
Der Krisenstab hat entschieden,
sub697
dass wir keine klassischen
Vergabeverfahren nehmen
sub698
sondern die Dringlichkeit nutzen.
sub699
Dann sind wir in der Situation.
sub700
Es gab verschiedene Preise,
Preis her Leitungen.
sub701
Es gab Tage da kosteten sie 13 Euro.
sub702
Beraten mit den Kollegen im
Ministerium,
sub703
was ist der Preis,
sub704
bei dem wir sicher sind,
sub705
dass wir auch etwas kriegen.
sub706
Also wir haben gesagt,
sub707
wir machen einen Preis,
sub708
Anlieferung an Deutschland und
Frachtkosten und ja,
sub709
wir haben gemeinsam entschieden und
am Ende entscheidet der Minister.
sub710
Wir sind an den höheren Teil der
Skala gegangen.
sub711
ML: 4,50. War das falsch?
sub712
JP: Aus heutiger Sicht
sub713
hätte ich dieses ganze Verfahren
nicht gemacht.
sub714
Mit dem Verfahren haben wir ein
Ergebnis,
sub715
mit 99 % des Ärgers.
sub716
Das Verfahren war gar nicht das
erfolgreichste,
sub717
ist aber offensichtlich sehr sehr
schwer zu handeln gewesen.
sub718
ML: Nur noch mal, bevor Frau Lehmann
gleich antwortet, ist es wahr,
sub719
dass es wirklich wilder Westen war?
sub720
Dass sich die unglaublichen Leute
angeboten haben,
sub721
und gesagt haben,
wir haben Masken.
sub722
Prinzen, Könige,
dubiose Gestalten zum Teil.
sub723
Leute die mit Masken gar nichts zu
tun hatten.
sub724
Boris Becker fällt dabei.
sub725
JS: Es gab verschiedene
bekannte Namen, die versucht haben,
sub726
auf welchen Wegen auch immer,
an uns rankamen.
sub727
Da hat der König der Niederlande,
sub728
ich muss mich selber mit kümmern,
sub729
wenn da der König anruft,
sub730
muss bei uns der Bundesminister
anrufen.
sub731
Wir müssen schnell in einer Zeit
Beatmungsgeräte
sub732
sichern.
sub733
Haben wir am Ende zu viele gekauft?
sub734
Ja.
sub735
Ich weiß aber auch,
sub736
dass der spanische Ministerpräsident
gepflegt hat,
sub737
fünf Beatmungsgeräte zur Verfügung
zu stellen.
sub738
Wie schwer uns das gefallen aus,
sub739
wir haben damals in Spanien
geholfen.
sub740
Es war eine Zeit,
sub741
da kann man sich heute kaum noch
hineinversetzen,
sub742
wo weltweit große Not war.
sub743
Würde ich nicht noch mal machen.
sub744
ML: Frau Lehmann,
ich muss noch mal zitieren.
sub745
In den Auszügen von
diesem Bericht heißt es:
sub746
Von der Juristin kann
nicht nachvollzogen werden,
sub747
warum die Preisfestlegung
von diesem Verfahren erfolgte,
sub748
obwohl die vorhanden war,
sub749
Dass der durchschnittliche Preis
damals bei zwei Euro 83 lag.
sub750
Versus vier Euro 50,
sub751
dass es das worum sich es dreht.
sub752
AL: 700 Millionen Euro,
und die Klagen. 2,3 Milliarden Euro.
sub753
JS: Worum geht es bei den Klagen.
sub754
AL: Die beziehen sich eben
auf den Maskenpreis von 4,50 Euro.
sub755
Herr Spahn,
Sie haben in vielem Recht.
sub756
In Ihren Annahmen. Es war Krise.
sub757
Die Bevölkerung wollte,
dass die Politik handelt.
sub758
Genau, Sie haben gehandelt.
sub759
Mit dem Wissen von heute, würden Sie
es so noch nicht mehr machen.
sub760
Aber der Witz ist ja,
sub761
und das offenbart dieser Bericht
von Margarita Sudhoff,
sub762
eine Sonderermittlerin
von Karl Lauterbach,
sub763
sie wollte das noch mal aufklären,
nachdem klar wurde,
sub764
hier wurde reihenweise geklagt.
sub765
Eine Schadenssumme
von 2,3 Milliarden Euro
sub766
steht im Raum.
sub767
Prozesskosten, Verzugskosten.
sub768
Wir als Steuerzahlerrinnen
und Steuerzahler
sub769
müssen das
aus dem Haushalt bezahlen.
sub770
Aus diesem Bericht geht hervor,
sub771
dass es eben doch Warnungen
und Hinweise gab.
sub772
Und zwar aus anderen Ministerien,
und aus Ihrem eigenen Ministerium.
sub773
Sie haben die Frage
nicht beantwortet,
sub774
warum haben Sie sich
eigentlich über den Rat
sub775
Ihrer Fachabteilung hinweggesetzt?
sub776
Wir haben gemeinsam
zusammengesessen, sagen Sie.
sub777
Es wurde korrekt zitiert,
2,50 Euro und Sie haben gesagt:
sub778
4,50 Euro.
sub779
Sie wurden mit Masken überschwemmt.
sub780
Der Dienstleister, konnte
das überhaupt nicht händeln.
sub781
Es wurde also gesagt, spätestens
bis 30. April müssen sie liefern.
sub782
Aber sie hatten
dann keine Slots mehr.
sub783
Und der Bund sagte:
Auftrag nicht erfüllt,
sub784
ihr bleibt auf euren Masken sitzen.
sub785
Ein Millionenschaden
für Verbraucher,
sub786
aber auch für die Betroffenen.
Existenzbedrohend.
sub787
Das war das eigene.
sub788
ML: eins nach dem anderen.
sub789
Die Frage steht noch mal im Raum,
sub790
warum setzen Sie sich in der Sekunde
über die Empfehlung
sub791
der Fachabteilungen weg?
sub792
JS: Ich habe ja keinen Zugang.
Ich kenne den Bericht nicht.
sub793
Ich bin interessiert,
dass S ie den Text kennen.
sub794
Ich kenne es nicht,
sub795
ich bin dazu nie befragt worden.
sub796
Alle 2, 3 Tage kommen Anfragen
sub797
aus den Medien,
sub798
man fragt sich mit wessen Interesse
das passiert.
sub799
Ich kenne die Quelle nicht.
sub800
Wenn es heißt,
sub801
das Innenministerium.
sub802
Wer,
sub803
weiß ich nicht.
sub804
Da haben wir Entscheidung getroffen,
sub805
zu den zwei Euro noch was:
sub806
wir haben an den gleichen Tagen mit
den Ländern mit der Bundesregierung
sub807
gesagt, wir gehen von Preisen
sub808
ich glaub es waren vier Euro 60,
sub809
es war super wohlan Zielen der Zeit.
sub810
Die Preise gingen hoch und
runter sie sind in Stunden
sub811
teilweise 3000 % gestiegen.
sub812
Es war Chaos..
sub813
AL: Sie haben selbst
zu dem Chaos beigetragen!
sub814
JS:
sub815
Wir waren,
sub816
ich weiß nicht wie sie in der
Situation gehandelt hätten wir haben
sub817
gemerkt wir haben keine Masken.
sub818
Vorsorge zu betreiben ist teuer,
sub819
keine zu betreiben,
sub820
noch teurer.
sub821
Sie sagen,
sub822
Herr Spahn wenn wir jetzt keine
Masken haben,
sub823
stellen wir den Betrieb ein.
sub824
Deswegen haben wir damals alle Wege
genutzt.
sub825
AL: Und auch da gab es Chaos!
Und es gab Warnungen.
sub826
Das steht auch in den Bericht.
sub827
JS: Ja es gab Chaos,
sub828
es mag auch Warnungen gegeben haben.
sub829
AL: Es war nur das eine
sub830
von vier Verfahren.
sub831
JS:
sub832
Was wäre die Alternative gegeben
gewesen die Hälfte der Masken sind
sub833
beschafft worden mit dem
Wirtschaftsministerium abgestimmt,
sub834
um die nationale Gesundheitsreserve
für die Zukunft zu aufzubauen.
sub835
Ich will das gar nicht schönreden,
sub836
Jasper Chaos und wir sollten jetzt
sehen,
sub837
was sollten wir tun um nicht noch
mal in so einem Thema zu landen.
sub838
ML: Sollte man das in einem
Untersuchungsausschuss klären?
sub839
JS: Masken sind ein Aspekt.
sub840
ML: Nicht überzeugt.
sub841
JS: Darf ich Ihnen kurz einmal sagen
was sie leisten wollen.
sub842
ML: Sie dürfen sofort.
Da hinten steht der Sudhoff-Bericht.
sub843
Und Sie haben
ein Glaubwürdigkeitsthema.
sub844
Da gibt es ein Bericht,
sub845
der liegt im Gesundheitsministerium.
War vorher SPD geführt jetzt CDU
sub846
geführt. Sie kennen den.
sub847
JS: Ich könnte auch den vorherigen.
sub848
ML:
sub849
Jetzt ist es die eigene Familie
sozusagen.
sub850
Sie sind der zweitwichtigste oder
Mann.
sub851
Sie kann der Bevölkerung nicht
ernsthaft erklären,
sub852
sie könnten den Bericht nicht lesen,
sub853
wenn Sie wollen würden.
sub854
JS: Für mich wäre es ohne Zweifel
Leiche, in der aktuellen Debatte,
sub855
ich weiß gar nicht,
ob es Quellen gibt.
sub856
SP: Haben Sie den Versuch zu
kriegen?
sub857
JS: Nein. Was soll ich
denn jetzt sagen?
sub858
Gib ihn mir hintenrum, heimlich.
Ich werde genauso behandelt.
sub859
Frau Wagner hat ja gesagt,
sub860
ML: Aber sie wird es nicht
öffentlich machen.
sub861
Für mich wäre es leichter,
wenn der Bericht öffentlich wäre.
sub862
Zweiter Teil, es wird gesagt,
sub863
dass Entnahmen drin,
sub864
Datenschutz.
sub865
Und zum zweiten Prozessfragen sind
da drin,
sub866
von laufenden Prozessen.
sub867
Vor allem Prozesse wegen
mangelhaften Masken.
sub868
Wir hätten Steuergeld für
mangelhafte Masken ausgegeben,
sub869
ich gehe davon aus,
sub870
dass das in den nächsten Wochen im
Haushalt und Gesundheitsausschuss
sub871
besprochen wird.
sub872
Wie findet die Aufarbeitung statt?
sub873
Wir haben noch andere Themen.
sub874
ML: Heute ist Maskentag hier.
sub875
JS: Die Ausarbeitung sollte in der
Breite stattfinden,
sub876
ich würde gerne dass sie im Sommer
beginnt.
sub877
ML: Noch mal, Herr Spahn.
sub878
Sie drehen das Ding gerade um
und das finde ich nicht in Ordnung.
sub879
Ich nehme Ihnen ab:
Den Druck, die Situation.
sub880
Ich kann das abstrahieren
und ich verstehe das.
sub881
Wenn man aber sagt,
sub882
ich bin aufrichtig daran
interessiert,
sub883
das Ding aufzuarbeiten,
sub884
ist es nicht nachvollziehbar,
sub885
warum sie als Fraktionschef der CDU,
sub886
dass ihnen der Bericht nicht
überlassen wird.
sub887
JS: Ich persönlich?
sub888
ML: Sie können direkt danach ...
sub889
JS: Sie sagt mir,
es gibt Themen, und Prozesse,
sub890
wir müssen den erst mal ausarbeiten.
sub891
Unabhängig davon macht sie das doch
gerade mit ihrem Team.
sub892
Dann wird sie sie entscheiden auf
welchen Wegen der .
sub893
ML: Es entsteht
ein ganz komisches Gefühl.
sub894
Es entsteht das Gefühl
der Mauschelei,
sub895
und es wird noch absurder,
wenn man mitkriegt,
sub896
der Bericht soll
niemals veröffentlicht werden.
sub897
Sondern demnächst soll ein Bericht
über den Bericht
sub898
veröffentlicht werden.
sub899
Ich verstehe nicht,
sub900
warum man einem Laden das nicht nur
sie,
sub901
sondern das ganze Land hat einen
Preis gezahlt für diese Corona
sub902
-Appell. Daran sind sie nicht
schuld,
sub903
niemand ist daran schuld,
sub904
möglicher Weise Leute die was mit
der Herstellung des Virus zu tun
sub905
hatten.
sub906
JS: Ich würde den Bericht
gerne selber lesen, hier hinlegen,
sub907
und gemeinsam lesen. Ich muss nur
zur Kenntnis nehmen,
sub908
wir müssen den
erst mal durchschauen.
sub909
Aus Datenschutz
und Persönlichkeitsrechten.
sub910
Ich bin sicher,
sub911
ich hätte den lieber schon vor drei
Wochen,
sub912
vor zwei Wochen auf den Tisch
gehabt.
sub913
Dann würde ich wissen was da drin
steht,
sub914
mit wem gesprochen wurde.
sub915
Mit mir wurde nicht gesprochen.
sub916
Ich hätte gerne mein Beitrag
geleistet.
sub917
ML: Sie haben heute die Chance,
darüber zu reden.
sub918
JS: Es wäre mir lieber,
sub919
ich habe aber auch deutlich gemacht
wenn wir bald im Bundestag einer
sub920
Grundlage hätten darüber zu reden.
sub921
ML: Zum Beispiel
die Frage der Logistik.
sub922
Die Masken sollten
eigentlich verteilt werden
sub923
über das Innenministerium.
sub924
AL: So ist es!
sub925
ML: Offensichtlich hatten die
Kollegen im Bundesinnenministeriums,
sub926
Leuten die dort einer Kompetenz
haben und dann kommen sie plötzlich
sub927
uns sagen nein da gibt es einen
Betrieb,
sub928
ein großes Logistikunternehmen in
der Nähe ihres Wahlkreises und die
sub929
machen das.
sub930
Die haben bereits Maske eingelagert
sub931
und dann kommt wieder ihre Leute und
sagen,
sub932
nicht gut sollten wir so nicht
machen und sie sagen dann an das
sub933
macht jetzt
sub934
Fige.
sub935
Können Sie nach empfinden,
sub936
warum Leute das seltsam finden?
sub937
JS: Erst mal - die Diskussion
ist nicht neu.
sub938
Wir haben hier
schon drüber gesprochen.
sub939
Es wurde entschieden, nicht, dass
das Innenministerium verteilt,
sub940
sondern die Länder
an die Krankenhäuser.
sub941
Und wir an die Arztpraxen.
sub942
Es ist vom Krisenstab der
Bundesregierung entschieden worden,
sub943
da sitzt auch das Innenministerium,
sub944
für mich ist der Ansprechpartner der
Innenminister.
sub945
Ich weiß nur,
sub946
dass wir im Krisenstab der
Bundesregierung,
sub947
nachdem es nicht geklappt hat in den
herkömmlichen Strukturen.
sub948
Da wurde mir immer gesagt,
sub949
morgen kommen Masken.
sub950
Aber da kam keiner.
sub951
Dann gibt es das Unternehmen Fige,
sub952
dass aus der Erfahrung ganz zu
Beginn in Norditalien heraus
sub953
proaktiv ein Pandemiekonzept
geschickt hat.
sub954
Und wir brauchen auf einmal ganz
kurzfristig Lagerfläche.
sub955
Es war angekündigt,
sub956
jetzt kommen Fige,
sub957
die hatten Lagerfläche zu Verfügung.
sub958
ML: Weil es offenbar zu viel war.
sub959
Die waren einfach überfordert.
sub960
Welche Rolle spielt in dem
Zusammenhang die Tatsache,
sub961
dass der Eigentümer von
sub962
Fige im Rat ist?
sub963
JS: Gar keine. Ich kenne den
damaligen Vorstandsvorsitzenden.
sub964
Ich kenne den Chef von Rhenus.
sub965
Ich kenne den Aufsichtsrat.
sub966
Ja ich kenne auch Herrn Fige,
sub967
es geht nicht um die Frage wer wen
gekannt hat,
sub968
sondern wer Lagerkapazität anbieten
Conger und logistisch handeln.
sub969
AL: Das haben Sie
aber anders erzählt.
sub970
Sie haben gesagt, in der Not geht
man auf Leute zu, die man kennt.
sub971
JS: Ja genau und diese Leute die ich
kenne,
sub972
haben ein Pandemiekonzept geschickt
sub973
und das Unternehmen hat Ein Konzept
geschickt dann habe ich nachgefragt,
sub974
was kann das Konzept.
sub975
Wir brauchten innerhalb von Stunden
und Tagen Lagerkapazitäten
sub976
ich hatte immer das Gefühl die Leute
denken Fige
sub977
wäre ein kleines Unternehmen.
sub978
Es ist aus der dringlichen
Vergabeentscheidung,
sub979
ein anderer Begriff der dazu geführt
hat,
sub980
dass auch andere zogen worden sind.
sub981
Dann haben wir auf das Unternehmen
Fiege zurückgegriffen.
sub982
Das war teilweise auch mit
chaotischer Zustände verbunden.
sub983
5 Millionen Masken,
sub984
10 Million Masken, wir reden auf
einmal über Fußballfelder an Masken,
sub985
die einzulagern waren.
sub986
Selbst die Lagerfläche reicht nicht
mehr,
sub987
also mussten wir sehr schnell und
Fiege gekonnte das,
sub988
Lager Fläche schaffen.
sub989
AL: Ich stelle mir
jetzt mal umgekehrt vor,
sub990
wie Sie reagiert hätten,
wenn Herr Habeck in der Energiekrise
sub991
einem Unternehmen
aus seinem Nachbarwahlkreis
sub992
zufällig aus einer nahen
Organisation beauftragt hätte,
sub993
die Krise zu meistern
und sozusagen
sub994
ohne Haftungsbeschränkung
einen Auftrag im Umfang
sub995
von 1,5 Milliarden Euro
gegeben hätte. Ohne Ausschreibung.
sub996
Sie als Oppositionsführer,
als Politiker,
sub997
voll reingegangen.
sub998
Sie hatten gesagt,
so geht es aber nicht.
sub999
Auch in Krisenzeiten brauchen wir
Distanz zum politischen Freund.
sub1000
Ihr Verhalten ... sie haben sich
nachweislich
sub1001
für dieses Unternehmen eingesetzt,
obwohl es andere Alternativen gab.
sub1002
Fiege wäre der einzige gewesen,
das haben Sie behauptet.
sub1003
Natürlich hätte man dann gesagt,
ich nehme den, der geeignet ist.
sub1004
Aber es war der,
der Ihnen genehm war.
sub1005
Und die waren ja total überfordert.
Schenker hat auch ein Konzept.
sub1006
Und so kommt es
im Bericht - ich zitiere:
sub1007
Nehmen Sie zur Kenntnis,
sub1008
dass es sich insgesamt um eine
politische Entscheidung handelt.
sub1009
Das alles ist sozusagen ...
sub1010
ich kenne den Bericht
auch nicht in Gänze.
sub1011
Es wäre gut, wenn er so schnell
wie möglich vorliegt. Dem Parlament.
sub1012
Das Parlament muss
die Regierung kontrollieren.
sub1013
Die brauchen den Bericht.
sub1014
Sie müssen
ein Untersuchungsausschuss,
sub1015
und nicht in eine Kommission.
sub1016
Ich würde sagen:
Es geht um Missstände.
sub1017
Und dann muss das Parlament
die Möglichkeit haben,
sub1018
die Vorgänge aufklären.
sub1019
Die belasten sie.
sub1020
Und Sie freisprechen
oder eben sagen, die Verantwortung,
sub1021
die Sie übernommen haben,
sub1022
die Sie möglicherweise zulasten
der Steuerzahler missbraucht haben.
sub1023
JS: Noch mal zu der Frage,
der Entscheidung in der Situation.
sub1024
Wir brauchen dringend .
sub1025
Ich kenne die Textzeilen nicht,
ich weiß nicht welche Quelle .
sub1026
ML: Herr Spahn,
das ist doch ein Witz!
sub1027
Anna Lehmann von der Taz.
Die ist nicht in der CDU.
sub1028
Trotzdem kennt diesen Text.
sub1029
Sie sind von der CDU.
sub1030
Die Bundesgesundheitsministerin
ist von der CDU.
sub1031
JS: Aber wir wollen doch gerade
darüber reden .
sub1032
Doch es interessiert mich sogar
sehr,
sub1033
aber ich werde warten,
sub1034
bis es dem Bundestag zu Verfügung
gestellt wird.
sub1035
Ich möchte,
sub1036
das muss in der Art und Weise zur
Verfügung gestellt werden,
sub1037
dass es alle lesen können.
sub1038
Das habe ich hinreichend klar
gesagt,
sub1039
dass der Text schnellstmöglich
öffentlich zugänglich ist.
sub1040
ML: Sie sagt,
sie veröffentlicht es nicht.
sub1041
Nur einen Bericht über den Bericht.
sub1042
JS: Ich weiß nicht, wie oft ich
Rede und Antwort gestanden habe.
sub1043
Die Entscheidung,
alle diese Entscheidungen,
sub1044
bei dem Verfahren,
sub1045
welches Geld gebraucht wird,
sub1046
wurden rückgekoppelt
in der Bundesregierung.
sub1047
Und im Deutschen Bundestag.
sub1048
In der damaligen Krisenzeit.
sub1049
AL: Da sagt man auch,
Haushaltspolitiker.
sub1050
Es war gar nicht möglich, eine
effektive Kontrolle herzustellen.
sub1051
Alle Entscheidungen
wurden nachgelagert abgestimmt.
sub1052
Es war Krise.
sub1053
JS: Es war Krise,
wir haben in der Krise agiert.
sub1054
Ich sage kaum Land ist besser durch
die Pandemie gekommen
sub1055
wie Deutschland.
sub1056
Ich bin stolz darauf,
sub1057
dass wir in einer maximal
stressvollen Zeit erfolgreich durch
sub1058
die sehr 100 Krise geführt haben.
sub1059
Gleichzeitig stelle ich mir dieser
Debatte.
sub1060
ML: Aber sie verstehen, dass
ein komischer Eindruck entsteht.
sub1061
Die decken sich gegenseitig.
sub1062
JS: Mein Team sagt immer,
sub1063
ich sag es jetzt noch mal,
sub1064
für mich wäre die letzten 10 Minuten
Diskussion einfacher,
sub1065
wenn der Bericht öffentlich wäre.
sub1066
Ich kann nicht
sub1067
darüber hinweggehen,
sub1068
die Ministerin hat gesagt,
sub1069
sie geht in die Ausschüsse des
Bundestages und wird alles
sub1070
vorstellen.
sub1071
Ich kann nichts anderes
verlangen als das.
sub1072
Insgesamt frage ich mich,
sub1073
in wessen Interesse ist das was
gerade passiert?
sub1074
AL: Das ist
in unser aller Interesse.
sub1075
JS: Das Textteile öffentlich werden.
sub1076
ML: Eine völlige Umdrehung
der Geschichte!
sub1077
JS:
sub1078
Ich habe aber wenn wir es zusammen
schneiden schon 2 Stunden diskutiert
sub1079
über die Masken.
sub1080
Ich stelle mich der Verantwortung,
sub1081
mein Gewissen ist rein.
sub1082
Wir haben gehandelt um das Land
durch die Krise zu bringen
sub1083
und ja auch Lagerkapazitäten für die
Masken zu haben.
sub1084
Ich bin im Reinen mit mir,
sub1085
deswegen stelle ich mir auch jeder
Debatte,
sub1086
ich werde in jede Sitzung gehen.
sub1087
ML: Auch einem
Untersuchungsausschuss?
sub1088
Sollte es einen
Untersuchungsausschuss geben?
sub1089
JS: Alles was der Bundestag sich
wünscht.
sub1090
ML: Warum nicht in einem Ausschuss?
sub1091
JS: Aus meiner Sicht sollte das
erfolgen.
sub1092
Stand heute sind mir immer noch
nicht besser auf einer nächste
sub1093
Pandemie vorbereitet wird.
sub1094
Sie wird das aufarbeiten können,
sub1095
dass wir daraus lernen kann.
sub1096
ML: Es wäre einfach einfacher.
sub1097
Können Sie nachvollziehen,
warum Leute sagen,
sub1098
wir wollen ein Ausschuss?
sub1099
JS: Ich finde eine Enquete
ist der richtige Weg.
sub1100
ML: Was macht das mit
der Glaubwürdigkeit von Politik,
sub1101
noch mal zum Schluss gefragt.
sub1102
Wir sind in der Zeit,
in der wir gerade leben.
sub1103
Die ganze Zeit.
Es gibt hier mal einen Satz, und
sub1104
hier mal einen Satz.
sub1105
Um dann da irgendwie wie ein kleines
politisches Spiel das zu betreiben.
sub1106
JS: Das waren jetzt Ihre Worte.
sub1107
ML: Das ist das Gefühl,
was erzeugt werden soll,
sub1108
um möglicherweise
parteipolitisch zu gefallen.
sub1109
Es wäre doch so einfach,
sub1110
schlicht und einfach zu sagen,
sub1111
das war die Situation und das lassen
wir aufarbeiten,
sub1112
was gut gelaufen ist und was
schlecht.
sub1113
Und wenn wir uns an irgend
sub1114
einem Punkt schuldig gemacht haben,
sub1115
müssen wir auch mit der politischen
Verantwortung leben.
sub1116
JS: Über das, was passiert ist,
gibt es ja Berichte.
sub1117
Hunderte Seiten lang.
sub1118
Es gibt den Text,
den ich nicht kenne.
sub1119
Es ist ja nicht so als hätten wir
ein Mangel an Debatte über die
sub1120
Fehler,
sub1121
Fehler macht worden sind.
sub1122
Wir sind mit Ach und Krach damals
durch diese Zeit gekommen.
sub1123
Es ist am Ende gut gelungen.
sub1124
Es waren Impfstoffe dar,
sub1125
Atemgeräte,
sub1126
wir waren am Ende erfolgreich in der
Beschaffung.
sub1127
Wir sollten lernen,
sub1128
wie wir in Zukunft daran arbeiten
kann.
sub1129
Was machen wir besser beim nächsten
Mal mit den Fehlern
sub1130
die wir aus heutiger Sicht
in der Vergangenheit sehen.
sub1131
ML: Wenn die Leute
jetzt ins Bett gehen,
sub1132
und dann entsteht wieder
der katastrophale Eindruck,
sub1133
stecken alle unter einer Decke.
sub1134
Das ist das Gefühl, was in
verschiedenen Teilen
sub1135
des Landes zu bestimmten
Wahlergebnissen führt.
sub1136
Genau dieses Gefühl.
sub1137
Da hackt eine Krähe der anderen kein
Auge aus.
sub1138
Dabei wäre es so einfach.
sub1139
Es entsteht der Eindruck,
sub1140
die haben Dinge zu verbergen.
sub1141
Alles Dinge die ich nicht teile.
sub1142
JS: Ich sitze hier regelmäßig
bei Ihnen und bin offen.
sub1143
So offen, wie ich sein kann.
sub1144
ML: Aber dann sorgen Sie als
Fraktionschef,
sub1145
Sie sind der zweitwichtigste Mensch
hinter dem Kanzler sie können der
sub1146
Öffentlichkeit nicht erzählen,
sub1147
dass sie nicht dazu in der Lage
wären dem Bericht zu
sub1148
veröffentlichen.
sub1149
ML: Sie sind der zweitmächtigste
Mann hinter dem Kanzler.
sub1150
Sie wollen doch nicht erzählen,
dass Sie nicht in der Lage wären,
sub1151
dafür zu sorgen, dass
der Bericht veröffentlicht wird.
sub1152
JS: Sie können nicht einfach
Persönlichkeitsrechte verletzen,
sub1153
ich kann das auch nicht ändern.
sub1154
Es gibt Prozessrisiken.
sub1155
Mit den entsprechenden Aufarbeitung
und Schwärzung,
sub1156
wird dieser Begriff
nicht zugänglich werden.
sub1157
Ich hätte mir gewünscht,
sub1158
das hätte man gleich
sub1159
in einem Zusammenhang tun können und
da für werbe ich wirklich.
sub1160
Wir sind in Deutschland in einer
stressigen Zeit.
sub1161
Da geht es weniger um Masken,
sub1162
sondern eher auch um im fragen,
sub1163
dem Lockdown.
sub1164
All diese Dinge in einem geordneten
Verfahren zu besprechen,
sub1165
zwei drittel sagen,
sub1166
wir brauchen keine Aufarbeitung,
sub1167
eine große Mehrheit hat gut durch
diese
sub1168
stressige Zeit gefunden.
sub1169
ML: Okay. Wir nehmen Sie
einfach beim Wort.
sub1170
Ich helfe im Zweifel beim Schwärzen.
sub1171
Notfalls auch heute Nacht.
sub1172
Und dann sehen wir zu,
sub1173
dass dieser Bericht so schnell wie
möglich öffentlich wird.
sub1174
Damit wir verstehen was da passiert
ist.
sub1175
Es ist nicht trivial,
sub1176
es geht im Zweifel um 3 Milliarden.
sub1177
Das Unterricht ausfällt,
weil kein Geld da ist.
sub1178
Die würden gerne wissen wollen.
sub1179
Bis dahin: Dankeschön und Tschüss!